---
title: 다이어트랜드
date: 2018-12-06 02:58:48
tags:
---

### 언니, 지금 뭐하자는 거야?

...부터 쓰겠음 
왜냐면 깔 거 까고 나서 칭찬으로 마무리해야 분위기 수습이 가능하다고 저가 배웠기 때문.

* 2만 달러 지금 환율로 2,200만원 정도인데 아무리 생각해도 너무 적음. 이거 진짜 웃어넘길 일이 아니구 저가 이 생각만 하면 급정색하게 된다 누가 뉴 히어로의 블럭버스터를 2천만원 스케일로 설계합니까... K뷰티의 나라에서 한녀가 위절제수술을 결심했어봐 2천만원 가지고 마음 돌릴 수 있을 거 같냐고 당장 '렛미인 수술비용' 정도만 검색해봐도...

* 하지만 이 소설에서 가장 무난하고 유쾌한 흥행 코드를 찾는다면 단연 중반부일 것. 플럼의 메이크오버와 동시에 아직 베일에 싸인 제니퍼 프로젝트의 영미 동시공격이 교차하는 시기. 비행기 날고 총성이 낭자한 가운데 플럼은 돈 펑펑 쓰고. 영문을 몰라도 왠지 분위기가 경쾌하게 고조되고 뭔가 당장 빵 터질 거 같고.

  근데 나는 나중에 제니퍼의 정체가 다 밝혀졌을 때 영국의 미디어를 조진 사건이 제일 먼저 떠올랐다. '앞으로는 자지를 보여줘' 라던 깜찍발칙한 유머감각이 반감되는 느낌이랄까. 모르고 읽을 때는 제니퍼가 가볍게 즐기고 있다고 느꼈고 독자로서도 덩달아 즐거웠지만, 강간피해자의 엄마가 딸을 대신해 감행한 복수극의 서막이었다고 하니까 너무 앞뒤가 안 맞는 거야. 내 딸이 강간당해 자살했는데, '야 이제 우리 여자들도 남자 벗은 몸으로 눈요기 좀 하자'고 한다고?

  처음에는 이 불쾌감이 동시에 좀 자신없기도 했다. 강간피해자는 즐겁고 가볍고 유치해서는 안되는가? 남자의 벗은 몸을 구경하고 싶어하면 안되는가? 나는 피해자가 비장하게 분노하기만을 기대하고, 거기서 벗어나면 선을 긋고 싶어하는 보수적인 독자인가?  

  아니라고 생각한다. 이런 자기검열을 발동시키는 것 자체가 진짜 헛발질임. 여자보고 즐기지 말라는 게 아니라, 그런 얘기를 꺼낼 수 있는 기반까지 가지도 못했는데 즐기는 척 쎈 척 해봐야 머릿 속의 꽃밭이고 허망할 뿐이라는 얘기임. 루스를 윤간하고 결국 자살에 이르게 만드는 사회구조는, 여자의 처지를 그대로 두고 남자를 벗긴다고 해서 해결되지 않는다. 미디어의 성적 대생화에 성별 반전이 일어난 세상을 책에서는 <q>남자들의 신체 일부로 옆면을 장식한 버스가 스쳐지나가면 어떤 여자라도 기분좋은 하루를 보낼 수 있었다</q>고 신나게 묘사하지만 나는 사실 이 흥분에 공감하기 어렵다. 온 거리가 남자로 뒤덮인다고 생각하면 오히려 불쾌하고 숨막혀. 더구나 나나 내 딸이 강간피해자라면? 내가 납치 협박까지 동원해 세상에 던지고 싶은 첫번째 요구안이 과연 그것일까?

  런던의 벽지가 남자가 되자 각국의 여성 관광객들이 몰려들었다지만 그 다음에 나오는 말은 이렇다. <q>생각지 못한 문제도 있었다. 런던에서 G8 정상회담이 열리기로 되어 있었는데 세계 정상들의 항의에 부딪힌 것이다.</q> 도시를 남자 나체로 싸바르면 뭐하냐고 정상회담의 주역은 여전히 남자들이 다 차지하고 앉았는데. 남자들은 매체에 다 벗고 등장해 성적인 신음소리를 내도 사회적 지위가 떨어지지 않는다. 남성의 신체는 몇천년동안 대상화되지 않았어, 오히려 우상화됐지. 남자의 신체야말로 지고의 존엄이라고 찬양하면서 벗기고 물고 빨고 핥은 거 걍 고대 그리스잖아.

  <q>도시 곳곳을 덮은 벽지 무늬는 이제 여자가 아니었다. 런던 시민의 기본 설정값, 그러니까 모든 것을 바라보는 기본적인 관찰 주체는 이제 남자가 아니었다.</q> 라는 선언을 하면서 제1세계 고학력 백인 여성 페미니스트가 노린 통쾌한 '반전' 뭔지 알겠는데, 난 그게 손쉬운, 가짜 승리라고 생각한다. 여자 말고 남자를 벗기면 그걸 보는 주체가 자동으로 여성이 될까? 아니잖아 **게이** 포르노였다며. 작가가 음흉하게 웃으며 상상한 그림에서조차 남자들은 여성의 성적 쾌락을 위해 봉사하지 않잖아. 주체의 성별은 공고한 채로 오히려 세상에서 여자들만 지워버린 거지 이게. 여자들한테 겨우 남자들 섹스 구경하는 관음자의 위치를 줘놓고 정신승리하는 거 너무 크리피한 거 아님?

  미디어에 뭔가 혁명적인 지시를 내릴 수 있는 일생일대의 기회가 생겼는데, 다 벗고 기어다니는 여자들을 남자로 바꾸라고 해야겠어? 아니야, 바닥을 보지 마 위를 봐야지. 정상회담 주역 자리에 여자를 넣으라고 해야지. 코르셋을 벗어던진 여자들을 매체에 재현되는 인간의 기본값으로 쓰라고 해야지. 인간 픽토그램에 리본 얹고 치마 입혀서 여자 옵션 만들지 말고, 수염 달아서 남자 옵션 추가하라고 해야지.

  이 정도 스케일의 복수극을 기획하는 여자가 이 문제를 헷갈렸을 리 없다. 그래서 배신감 느껴. 제니퍼가 바라는 게 '여자 대신 게이 포르노가 벽지가 된' 상태라고? 고작 그걸 해결책이라고 생각했다고? 차라리 편집자가 흥행코드 운운하면서 작가의 의도를 뭉갰다고 변명했으면 좋겠을 정도임.

* 플럼의 메이크오버에 대해서도. 사실 여주의 변신은 여성 주인공의 성장 서사에서 매우 익숙한 패턴임. 다만 이 작가는 플럼의 변신을 보상이 아니라 형벌처럼 그리고 있져. 봐바, 여자가 예뻐지는 게 성공일까? 그 예쁨이란 결국 '간택'을 기다리는 복종의 삶을 준비하는 것 뿐이다? 막 이러면서.

  근데 이 반전, 과연 유효타였을까여...

  가난한 캔디가 재벌남주 만나서 촌티와 비만과 노화와 심지어 장애와 우울증과 기타 등등을 벗고 변신해서 구원받는 판타지에 여자들이 평생 얼마나 세뇌되는지 너무 가볍게 보는 거 아니신지. 플럼이 느끼는 모욕과 수치심 묘사 정도로는 그게 깨지지 않더라고. 나는 이게 작가가 나름 힘 주어서 쓴 대목이겠다는 생각을 두세 번쯤 읽으면서야 했다. 멍하니 읽을 땐 전혀 균열을 못 느꼈음.

  과연 여자들이 이걸 읽고 '오 세상에 난 결국 떡치기 지수를 높이고 있었어!' 하면서 충격을 받았을지 의문임. 오히려 '아이고 애송이 플럼아 그럼 몰랐니? 예쁜 여자들이라고 편하게 사는 거 아니다~' 했겠지... 여자의 예쁨은 타고나는 게 아니라 위태롭게 연출되는 것임을, 그걸 만드는 과정은 사실 고통과 치욕 뿐임을, 여자들은 모르지 않는다. 그 고통 끝에 예뻐지지 못하는 게 무섭지, 고통이 무서울까? 다시 말씀드리지만 여기는 전세계에 8중 스킨케어를 전파한 K뷰티의 나라고... 

  책에서도 변신과 소개팅만 갖고는 현타가 올락말락 하다 안 오고 플럼의 각성은 더 뒤로 미뤄지는데, 바로 그렇기 때문에 더 짜증나는 구석이 있는 거져. 도대체 이 수난에 집중하는 게 걍 여자 괴롭히고 구경하기 말고 먼 의미가 있냐는 거야 작가양반.

  이 각성에 대해서만큼은 지금 당장 한국에서 현재 진행중인 탈코르셋 운동에서 작가가 한 수 배워야 한다고 생각함. 나는 평생 화장을 하거나 치마를 입어본 적이 손에 꼽는 수준이기 때문에 탈코르셋 얘기 처음 들었을 때는 사실 별 감흥이 없었다. 근데 1년 이상 이 얘기를 들어온 지금은 완전히 생각이 달라졌어. 나 역시 사회가 설정해놓은 여자 디폴트값을 재현하는 노역에서 예외가 아니었고, 여기에 해당 사항이 없다고 말할 수 있는, 자신에게 주어진 육체를 혐오해본 적이 없는 여자는 아마 없을 거라고 생각함. 

  내 경우에 그 균열은, 꾸밈이란 결국 남자들 눈에 잘 보이기 위한 짓이나 다름없다는 사실을 깨닫는 데서 오지 않았다. 그건 진작에 알고 있었어. 근데 그걸 깨닫고, 그 노동을 경멸하는 것으로 문제가 해결되는 게 아니었어. 그럼 넌 하나도 안 꾸미고 다닐 수 있어? 삭발하고 절바지 입고 다닐 수 있어? 니네들이 나한테 무슨 점수를 매기든 좆도 관심없다는 걸 온 몸으로 광고하고 다닐 수 있어? '찐따'가 되어도 상관 없어? 이미 예쁜 여자와 예뻐지고 싶어하는 여자 말고는 선택할 캐릭터가 없는 게임에, 이방인으로서 걸어들어갈 수 있어? 아니, 난 내가 꽤 의연한 줄 알고 있었는데 전혀 아니더라고.

  한국의 20대 여성들은 화장품을 깨부수고 머리를 밀고 그 이유 때문에 술집에서 시비가 걸려 얻어맞고 머리가 깨지고 있다. 여성에게 주어진 이 게임을 하지 않겠다고 선언하고 정말로 그걸 실천하는 건 결코 쉬운 일이 아니고, 그걸 해낸 여자들은 당장 영웅이 되지 못한다. 술집에서 자신을 조롱하는 어린 남자애를 밟고 하찮아할 권력조차도 여성들에겐 없어. 한국의 자매들은 이미 그 경계까지 나아갔는데, 각성한 플럼이 시커멓게 눈화장을 하고 알록달록한 스타킹에 군화같은 부츠를 신는 꼬라지를 내가 봐야겠어? 21세기의 히어로가 선택할 길은 그게 아니야. 

### 하지만 플럼/얼리샤, 만나서 반가웠어

예고했던 뒷수습 해봄...;

어쨌든 플럼은 대중매체가 선호하지 않는, 영웅은 커녕 조연으로도 기회를 얻어본 적이 별로 없는 유형의 여성상이고, 그런 여성의 내면을 밀착취재하면서 성장해간다는 점에는 아낌없이 별점을 부어주고 싶다. 특히 초반에 <q>나는 벨트를 맨 적이 한 번도 없다</q>고 언급했을 때 사실 깜짝 놀람. 살 빠지면 입겠다면서 예쁜 옷을 사는 얘기는 흔하지만, 나는 아예 '벨트'라는 어떤 복식 요소의 카테고리에 통째로 접근을 못해봤다는 얘기는 경험 없이는 할 수 없는 말이겠다 싶더라고. 

이 작가가 잘 쓸 수 있는 건 그런 경험들에 대한 묘사인 것 같음. 마이크가 주어져 본 적이 없는 이야기에 주인공의 자리를 주는 것. 항우울제 끊을 때 나오는 트리스탄 얘기 진짜... 굉장하다고 생각했음.  20대 때 읽었으면 울었을 지도... 초라한 스스로의 처지를 죽도록 혐오하거나, 남자를 비열하고 납작한 개새끼로 만들거나, 남자를 차지한 평범한 여자를 증오하고 적대시하거나, 정도로 흘러가기가 쉬운, 그런 식으로밖에 못 읽어본 얘기를, 정말 아슬아슬 애를 태우면서 결국 주인공의 이야기로 만들어내더라고.
