---
title: 브로토피아
date: 2018-09-27 16:46:09
tags:
---

### 책 소개

* [네이버](http://naver.me/GAMevFmy)  
  [리디북스](https://ridibooks.com/books/593000695)  

* 저자 에밀리 창은 CNN 베이징 특파원을 거쳐 현재는  
  '블룸버그 테크놀로지' 라는 테크 주제를 다루는 데일리 TV쇼의 앵커.  
  미국 IT업계에서는 꽤 유명인인 듯. 자기 쇼에 주커버거 급 유명인사 막 부르고...  
  이 책 읽다보면 그런 게 많음  
  오 유명한가보군 난 오늘 처음들었지만...  

* 리디북스가 추석 쿠폰을 너무 후하게 발급하는 바람에  
  연휴의 시작과 함께 예정에 없던 많은 책을 질렀고;  
  이것은 읽는 중인데, 같이 읽어봐도 좋겠다 싶은  

* 근데 생각보다 술술 읽히는 스타일은 아님  
  헤드라인 뻥 때리고 약간 썰 푸는 듯 싶다가 2분 광고 넣는 <- (으으)  
  그런 식의 호흡이고... e북 포맷도 잘 살리질 못했다는 느낌    
  (괄호 열고 옮긴이 주석을 그렇게 길게 쓸 거면 본문하고 분리를 하라고)  

* 젤 미치겠는 거 그... 영문에서 인용 엄청 비경제적으로 하는 거 있잖아  
  계속 이런 식임▼  
  
  > <q>그들이 하나의 본보기가 된 것은 확실합니다. 누구나 페이팔 마피아가 어떻게 했고 얼마나 성공했는지를 눈으로 확인할 수 있기 때문입니다. 그냥 당신도 그들을 본보기 삼아 따라 하면 되지 않습니까?</q> 라고 IT 전문 사모펀드업체들 실버 레이크<sup>Silver Lake</sup>와 엘리베이션 파트너스<sup>Elevation Partners</sup>를 공동으로 창업한 로저 맥나미<sup>Roger McNamee</sup>가 내게 말했다.

* 하지만 이런 주제로 누가 책 한 권 써놓은 것 없나... 싶은 갈증이 있었잖아 여러분???  
  아니어도 할 수 없고 저가 사실 어디 모라도 다리 걸쳐두지 않으면  
  끝까지 못 읽을 거 같다는 예감을 강하게 느껴버려 가즈그  
  첫 두 챕터 요약으로 영업해봄

## 머리말: 보이는 것이 다가 아니다

* [레나](http://www.lenna.org/full/len_full.html)는 우연한 계기로 [최초의 이미지 프로세싱 데이터셋](https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_test_image)에 포함된 이래  
  거의 반세기 동안 널리 사용된, 업계의 상징과도 같은 플레이보이지 화보 사진.  
  IT업계의 성차별을 상징적으로 드러내는 예시임  
  (그러나 <q>레나의 사진을 포함해 이런 모든 사진은 지금도 USC 웹사이트에서 무료로 다운로드할 수 있다.</q>는  
  책의 설명과는 달리 현재 표준 이미지 DB에서는 제외되었고,  
  따라서 USC 웹사이트에서 다운로드 받을 수는 없다. [카탈로그](http://sipi.usc.edu/database/SIPI_Database.pdf) 참고)

  > Please note that we no longer distribute the following images that were previously available in our database. Although these images have played a significant role in the history of image processing, they no longer represent the best examples for future research.

* 업계 성비가 처음부터 이렇진 않았다. 1984년을 기점으로 급감했다.  
  '어쩌다 이렇게 되었나?'를 물으면 **능력주의** ([meritocracy](https://en.wikipedia.org/wiki/Meritocracy))얘기를 많이 하는데 핑계에 불과하다.  
  능력주의 숭배자들의 '온탕회의' '섹스파티' 봐라 도덕적 몰락 심각한 수준임

* IT 산업에는 **독특한 형태의 차별**,  
  테스트 사진으로 하필이면 포르노 사진을 선택하고  
  아무런 문제제기 없이 반세기를 쓰는 것과 같은, 은근하고 미묘한 유형의 차별이 존재한다.  
  기술산업의 영향력을 생각할 때 IT 업계의 여성 배제는 사회적 문제이며,  
  이 문제를 해결하는 시작점은 '현재의 환경이 반여성적임을 인정하는 것'

## 1. 너드부터 브로까지: 기술은 어떻게 여성들을 배척했을까?

* IT 산업 초창기에 컴퓨터 소프트웨어는 여성, 하드웨어는 남성의 영역이었다.  
  컴퓨터 다루는 일을 전화교환원의 일처럼 생각했기 때문 (코딩 = 타이핑 = 타이피스트의 일)  
  [당시의 광고](https://nursingclio.org/2014/10/14/women-in-tech-from-eniac-to-mom/optical-scanning-corp-ad/)를 보면 프로그래머에 대한 당대의 인식을 알 수 있음

* 그러나 **1960년대** 말 산업의 성장과 함께 급여가 상승하면서  
  인재를 찾는 기업들이 프로그래머 채용시 적성검사를 도입하게 되는데...  
  이 때 **비사교적 성격**을 프로그래머의 주요 자질로 특정한  
  캐넌 & 페리의 프로그래머 척도가 널리 채택됨  
  → 전형적인/우수한 프로그래머 = **너드남** 이라는 (근거 없는) 공식이 업계에 확고하게 자리잡게 됨  
  → 너드남 우대 분위기 덕에 업계가 실제로 너드남 천국이 되고 영화 등 대중문화에도 반영됨  
  → '컴퓨터 = 남자의 것' 이고 그 남자들은 괴짜 너드라는 고정관념의 대중화

* **1980년대** 중반 이후 대학은 컴퓨터학과의 지원자를 감당할 수 없어  
  '이미 컴퓨터를 다룰 줄 아는' 학생들을 위주로 선별 기준을 강화함  
  → 어릴 때부터 컴퓨터가 장난감으로 주어지는 남학생들이 압도적으로 유리한 환경

* **잡스**는 IT 산업에서 전대미문의 슈퍼스타이지만  
  너드와는 또다른 **남성** 카리스마 전형을 추가했을 뿐  

* <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Trilogy_(company)">트릴로지</a> - 1990년대 중반에 핫했던 실리콘밸리의 스타트업  
  너드와는 다른 **브로그래머** 유형을 업계에 고착화함  
  실무경험은 없지만 / 자신감의 화신인 초짜들에게 초고액연봉을 제시하는 채용 방식,  
  순발력과 허세에 점수를 주는 '브레인티저' 면접법,  
  격무 끝에 폭음/도박/스트립클럽 등으로 보상하며 사이비 종교집단처럼 결속하는 문화,  
  아무런 실질적 성취 없이 CEO의 호언장담으로 투자를 끌어모으는 위험한 운영 방식 등  
  90년대 실리콘밸리 초기 모델에 큰 영향을 끼침

* 비즈니스에서 위험감수와 신중함의 균형을 맞추는 가장 단순한 방법은  
  일터의 남녀 성비에 균형을 맞추는 것이다.  
  여성들에게 기회를 주었더라면 5조 달러를 허공에 날린 닷컴 위기는 달랐을 지도?

* 그러나 닷컴 버블의 **창업자 세대는 이미 엄청난 부를 챙겨 벤처투자자로 변신**  
  → 유독한 남성문화의 업계 내 지배력은 강해진 반면 여성들의 입지는 더 약화됨

* 2004년 구글과 페이스북의 등장으로 IT업계가 회복되면서  
  이번엔 **마크 저커버그**가 새로운 창업자 모델로 부상

* 여성인력들이 IT 업계를 선택하지 않는 게 문제다?  
  (= 소위 '파이프라인' 문제. 공급이 딸리는 게 원인이라는 것)  
  애초에 여성들이 동 돌릴 수밖에 없게 만드는 문화를 누가 만들었는가?  
  너드부터 브로까지 남성 전형을 만들고 선택해온 책임을 왜 인정하지 않는가?

